# 복무규정

## 제1장 총칙

#### 제1조(목적)
 이 규정은 한국생산성본부(이하 “본부”라 한다)의 직원의 복무에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(적용범위)
 직원의 복무에 관하여서는 정관 및 기타 규정에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.


## 제2장 복무 

### 제1절 일반준수사항

#### 제3조(성실의무)
 ① 직원은 고객(내․외부)중심의 업무태도로 맡은 바 직무를 적극적으로 수행하여야 하며 각종 규정을 성실히 이행, 준수하여야 한다.
 ② 직원은 상사의 업무상 명령에 절대 복종하여야 하며 직무상 의견을 진술 또는 건의할 수 있다.
 ③ 직원은 부서간 상호이해를 바탕으로 공동 업무에 적극 협조하여야 한다.

#### 제4조(금지사항)
 ① 삭제
 ② 삭제
 ③ 직원이 취업규칙 제31조의 징계사유에 해당하지 않더라도 회장이 필요하다고 판단할 경우, 서면이나 구두로 경고 또는 주의 처분할 수 있다.

#### 제5조
 삭제

#### 제6조(신고)
 직원은 전적, 전거, 개명 등 인사사항에 변동이 있을 때에는 지체 없이 해당서류를 구비하여 소속 부서장을 경유 인사담당 부서장에게 신고하여야 한다.

### 제2절 근무시간

#### 제7조
 삭제

### 제3절 출근 및 결근

#### 제8조(출근)
 ① 직원은 근무시간 전에 필히 출근하여 출근확인을 하여야 하며 부득이한 경우 해당 부서장 또는 본부(소,실)장에게 신고를 하여야 한다. 단, 11시까지 출근하지 아니하면 해당 부서장은 인사담당부서에 통보하여 결근으로 처리한다.
 ② 삭제
 ③ 본부(소,실)장은 부서장이 근태관리를 철저히 하도록 지휘, 감독하여야 한다.

#### 제9조(결근 및 병가)
 ① 직원이 결근하는 경우 해당 부서장은 그 사유를 명시한 결근계를 제출하여야 한다.
 ② 직원이 사고 또는 질병으로 요양을 필요로 하는 경우에는 의사의 진단서를 첨부하여 병가를 신청하여야 하며 그 기간은 연 60일(휴일 포함)의 범위내로 한다.
 ③ 직원이 무단결근을 하였을 때는 해당 결근일에 대해서는 무급으로 처리하고, 근무태만자로 본다.

#### 제10조(조퇴, 외근 및 외출)
 ① 직원은 근무시간 중 조퇴, 외근 및 외출을 하고자 하는 경우에는 해당 부서장 또는 본부(소,실)장의 승인을 받아야 한다.
 ② 부서장은 제1항의 현황관리를 위해 대장을 비치하여 기록, 유지하여야 한다.

### 제4절 출장

#### 제11조(출장명령)
 직원이 직무수행 상 출장을 하고자 할 때에는 회계규정 시행규칙 제19조에서 정하고 있는 별지 제10호서식 또는 제11호서식에 따라 소속 부서의 출장명령을 받아야 한다.

#### 제12조(복명서)
 출장자가 귀임하였을 때에는 출장 복명서를 제출하여야 한다. 다만, 출장의 목적이 직무수행, 간단한 사항은 구두로 복명할 수 있다.

#### 제13조(여비)
 출장 여비는 여비지급규칙에 정하는 바에 따른다.

### 제5절 재해예방

#### 제14조
 삭제

#### 제15조(도난, 화재의 예방)
 직원은 도난의 방지와 화재의 예방에 항시 유의하여야 한다.

#### 제16조(화재에 대한 응급조치)
 직원은 사무실 및 인근건물에 화재가 발생한 때에는 즉시 상사에게 보고하고, 응급조치를 취하여야 한다.

### 제6절 휴일 및 휴가 

#### 제17조
 삭제

#### 제18조(휴가의 구분)
 ① 휴가는 공가, 연가 및 산전․산후휴가로 구분한다.
 ② 연차휴가는 취업규칙이 정하는 바에 따른다.

#### 제18조의2(출산휴가 등)
 ① 임신 중인 여직원에 대하여는 산전․산후를 통하여 90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산휴가를 주어야 하고 출산휴가 중 최초의 60일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우의 출산전후휴가는 75일분)은 유급으로 한다. 다만, 휴가기간의 배치는 산후에 45일 이상(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일)이 되도록 하여야 한다.
 ② 임신 중인 여성 직원이 유산 또는 사산한 경우로서 해당 직원이 청구하는 경우에는, 다음 각 호에 따른 휴가를 부여 한다. 다만, 모자보건법에서 허용되지 않는 인공중절 수술은 제외한다.
  1. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 5일까지
  2. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 10일까지
  3. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 30일까지
  4. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 60일까지
  5. 임신기간이 28주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 90일까지
 ③ 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여직원이 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우에는 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 근로자에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있으며, 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하여서는 아니된다.
 ④ 직원이 제2항 및 제3항의 휴가 및 근로시간 단축을 청구하는 경우에는 의료기관의 진단서를 첨부하여야 한다.

#### 제19조(공가)
 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 공가로 처리한다.
  1. 예비군훈련, 민방위훈련 등 단기소집훈련으로 근무할 수 없는 경우 해당 기간 내
  2. 공권의 행사로 근무할 수 없는 경우 해당기간 내
  3. 직무상 사고 또는 질병으로 요양이 필요한 경우 진단서에 명시된 치료기간 내

#### 제20조(연차휴가)
 ① 삭제
 ② 직원은 발생된 연차휴가 5일을 의무사용 하도록 하고, 미사용 휴가에 대해서는 별도 보상하지 않는다.
 ③ 임원의 휴가는 직원에 준하여 실시한다.
 ④ 삭제
 ⑤ 삭제
 ⑥ 삭제

#### 제21조(특별휴가)
 ① 직원의 경조 또는 기타 특별한 경우에 다음 각 호와 같이 유급휴가를 준다. 이때 휴가 기간 중 일요일 및 공휴일은 휴가일수에서 제외한다.
  1. 축하휴가
   가. 본인 결혼일 전후: 5일
   나. 자녀 결혼일 전후: 1일
   다. 본인 및 배우자의 형제․자매 결혼: 1일간
   라. 삭제
   마. 삭제
   바. 삭제
   사. 본인 생일: 생일이 있는 월 중 1일
  2. 기복휴가
   가. 배우자, 본인 및 배우자의 부모 상: 5일
   나. 본인 및 배우자의 조부모, 외조부모 상: 3일
   다. 자녀 및 자녀의 배우자 상: 3일
   라. 본인 및 배우자의 형제자매와 그 형제자매의 배우자 상: 3일
   마. 본인 및 배우자의 부모의 형제자매와 그 형제자매의 배우자 상: 3일
   바. 삭제  
   사. 삭제
   아. 삭제
   자. 삭제
   차. 삭제
  3. 삭제
  4. 기타휴가
   가. 수․화재 기타 심한 재해를 당하였을 때: 2일간
   나. 배우자(처)의 출산: 20일 (3회까지 분할하여 사용 가능)
   다. 배우자가 유산 또는 사산한 경우 (단, 모자보건법에서 허용되지 않는 인공중절 수술은 제외한다.)
    1) 유산 또는 사산한 배우자의 임신기간이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 1일
    2) 유산 또는 사산한 배우자의 임신기간이 12주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 3일까지
   라. 배우자가 모자보건법 제10조에 따른 임산부 정기 건강진단을 받는 경우: 월 1회, 4시간
   마. 기타 회장이 특별히 인정하였을 때
 ② 본부는 출산 휴가를 청원할 경우 이를 허가하여야 한다.
 ③ 삭제
 ④ 휴가를 실시함에 있어 원격지인 경우에는 실제 필요한 왕복 소요일수를 가산할 수 있다.
 
#### 제22조(근무성적평가 등과의 관계)
 ① 제21조에 따른 휴가는 제20조의 연차휴가에 영향을 미치지 아니한다.
 ② 제19조 및 제21조에 따른 휴가는 근무성적평가에 영향을 미치지 아니한다.

#### 제23조(휴가의 허가)
 제21조에 따른 휴가를 얻고자 할 때에는 미리 허가를 받아야 하며, 휴일 또는 휴가 중 이라도 업무상의 부득이한 경우에는 출근을 명할 수 있다.

### 제7절 업무인계

#### 제24조(업무인계)
 직원이 퇴직, 휴직하거나 기타 업무상 변동이 있을 때에는 지체 없이 그 담당업무와 보관중인 문서, 물품의 목록 및 업무처리에 관한 요령 등을 기재한 인계서를 작성하여 후임자에게 인계하여야 한다.

#### 제25조(절차)
 제24조에 의한 업무인계를 할 때에는 반드시 부서장의 입회하에 별지 제1호서식에 따른 인계서 3부를 작성, 날인·간인하여 1부씩 보관하여야 하며 부서장이 인계자가 되는 경우에는 해당부서의 최선임자가 입회자로 된다.


## 제3장 교육 

#### 제26조(교육)
 직원이 교육훈련에 관하여는 교육훈련이 정하는 바에 따른다.


## 제4장 보건 및 후생

#### 제27조(보건 및 후생)
 보건 및 후생에 관하여는 보건 및 후생에 관한 규정이 정하는 바에 따른다.


## 제5장 보칙

#### 제28조 (해외근무직원의 복무)
 해외근무직원의 복무에 관한 사항은 별도로 정하는 외에는 이 규정을 적용한다.