# 채용업무 처리규칙

#### 제1조(목적)
 이 규칙은 한국생산성본부(이하 “본부”라 한다)의 채용업무 처리에 필요한 세부적인 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(적용범위)
 채용업무에 관하여 다른 규정에서 특별히 정하고 있는 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 따른다.

#### 제3조(채용의 원칙)
 ① 직원의 채용은 공개경쟁시험에 의해 채용하는 것을 원칙으로 한다. 채용절차와 방법 등에 관한 사항은 성별·신체조건·용모·연령·학력 등에 대한 불합리한 제한 없이 사전에 구체적으로 규정하고 채용공고 등을 통하여 이를 공개한다.
 ② 제1항의 규정에도 불구하고 다음의 경우 제한경쟁시험방식을 통해 채용할 수 있다. 이 경우 채용기준 또는 자격요건은 직위·직무특성을 감안하여 구체적으로 설정하고 이를 사전에 공개하여야 한다.
  1. 직무의 성격이 특수하여 공개경쟁시험에 의한 채용이 부적합하다고 인정되는 경우
  2. 특수 업무에 필요한 자격, 면허 또는 상당한 기술·기능을 요하는 직무에 종사케 하고자 하는 경우
  3. 삭제
  4. 국가유공자·장애인 등 사회형평적 인력 활용을 위한 경우 또는 정규직으로의 전환 가능성이 없는 기간제·단시간근로자 등으로 다른 규정에서 특별히 정하고 있는 경우
 ③ 본부는 서류심사 기준 다양화, 직무능력을 포괄적으로 측정할 수 있는 필기·면접시험의 도입 등을 통하여 해당 직위·직무에 적합한 인재가 채용될 수 있도록 노력하여야 한다.
 ④ 본부는 이 규칙에 따라 채용절차와 방법 등을 마련해야하며, 개별 채용별로 그 절차와 방법을 회장 등이 달리 정하도록 할 수 없다.

#### 제4조(채용 공정성 관리)
 ① 본부는 채용절차의 공정성을 확보하기 위해 감사부서 담당자를 위탁업체 계약, 시험장 관리, 심사위원 선정, 합격자 결정 등 채용 전형별로 입회, 참관토록 해야 한다.
 ② 채용관련 문서는 영구적으로 보존하여야 하며 인사부서와 감사부서에서 동시 관리한다.
 ③ 본부는 전형과정의 공정성을 확보하기 위해 각 전형에 외부 전문가를 심사위원으로 과반수 참여시켜야 한다. 단 해당 전형의 평가가 정량요소만으로 이루어지거나 평가자가 지원자를 식별할 수 없도록 조치되는 등 공정성이 확보된 경우에는 그러하지 않을 수 있다.
 ④ 다음 각 호의 기준에 해당하는 자는 제3항의 외부 심사위원으로 참여할 수 없다.
  1. 퇴직 후 3년이 경과하지 않은 자, 비상임이사 등 본부와 이해관계가 있거나 기타 공정한 심사를 기대하기 어려운 자
  2. 직전 채용에 외부 심사위원으로 참여한 자
  3. 동일 채용 내에서 다른 전형에 외부 심사위원으로 참여한 자
 ⑤ 제3조제2항의 제한경쟁시험방식으로 직원을 채용하는 경우(정규직으로의 전환 가능성이 없는 기간제·단시간근로자나 국가유공자·장애인 등 사회형평적 인력 활용을 위한 채용은 제외) 채용목적, 인원, 절차, 기준 등 채용전반에 대하여 주무부처의 장과 미리 협의하여야 하며, 같은 회계연도 내에 동일한 절차와 기준으로 동일한 직급·직종·분야에 대해 채용하는 경우 일괄하여 협의할 수 있다. 다만 불가피한 사유로 협의사항과 달리 채용하게 되는 경우에는 변경사항과 그 사유를 즉시 주무부처의 장에게 보고하여야 한다.
 ⑥ 채용에 참여하는 임직원은 채용과 관련한 비밀을 유지하여야 하며, 심사위원 이외의 자에게 심사대상자 명단을 사전 유출하거나 전형점수 조작, 순위의 자의적 변경 등 공정한 채용을 저해하는 행위를 하여서는 아니 된다.
 ⑦ 채용에 참여하는 임직원은 제6항의 의무 준수를 위하여 비밀유지, 윤리준수, 비리행위 적발 시 책임 등에 대해 서약하고 서명·날인하여 제출하여야 한다.
 ⑧ 채용전형에 응시한 자가 부정한 행위를 하였을 때는 향후 응시자격을 박탈하며, 합격 또는 채용된 후 채용일 이전의 부정 사실이 발견되었을 때에는 합격 또는 채용을 취소하고 향후 5년간 응시자격을 박탈한다.
 ⑨ 본부는 채용비리가 발생한 경우 채용비리에 연루된 임직원에 대해 감사, 수사의뢰 등의 조치를 취하고, 채용비리에 연루된 임직원 본인 또는 관련자가 기소될 경우 즉시 업무에서 배제하며 취업규칙 및 인사규정 등이 정하는 절차에 따라 징계할 수 있다. 단 본인 또는 관련자가 기소되기 전이라도 감사원, 국민권익위원회, 주무부처 등으로부터 조치요구가 있는 경우에는 업무에서 배제할 수 있다.
 ⑩ 채용에 응시하는 입사지원자는 채용 과정의 공정성을 위하여 별지 제1호서식에 대해 서약하고 서명·날인하여 제출하여야 한다.
 ⑪ 본부는 채용의 공정성과 투명성을 제고하기 위해 재직 임직원의 배우자, 4촌 이내의 혈족 또는 인척(이하 “친인척”이라 한다)이 신규 채용될 경우 친인척 채용인원 수를 매년 1월 1일부터 3개월 간 본부 홈페이지에 공개한다. 이 경우 인원수 산정기준일은 입사일로 한다.
 ⑫ 제3항에도 불구하고, 정규직으로의 전환 가능성이 없는 기간제근로자를 채용하거나 서류전형에서 응시요건의 적격여부만 판단하는 경우에는 내부위원만으로 전형위원을 위촉할 수 있다. 다만, 정규직 채용의 전단계로 기간제근로자를 채용하는 경우나 근무자 또는 근무경력자가 응시하는 경우에는 제3항을 적용하여야 한다.
 ⑬ 본부는 공정한 채용을 위하여 면접위원에게 면접기준, 방법, 주의사항 등 면접과 관련된 주요사항에 대한 사전교육을 실시하여야 한다.

#### 제5조(채용계획 수립)
 ① 채용계획은 채용시기, 채용규모, 시험방법 등 채용의 내용에 관한 사항을 포함하며 인사위원회 검토를 거쳐 수립·시행한다. 단, 정규직으로의 전환가능성이 없는 기간제·단시간근로자 채용의 경우 이를 생략할 수 있다.
 ② 제1항에 따라 수립된 채용계획이 중도에 변경될 경우 그 사유를 적시하여 인사위원회에 보고하여야 하며, 채용공고 이후 채용계획이 변경될 경우 그 내용을 채용공고 등에 공지하여야 한다.
 ③ 채용절차 등 채용계획에 관하여 노동조합과 사전 협의토록 한다.
 ④ 제1항의 인사위원회 개최 시 상정안건 및 결정사항 등을 포함한 회의록을 작성하여 보관한다.

#### 제6조(채용절차)
 채용절차는 다음의 순서로 하는 것을 원칙으로 하되 필요에 따라 일부 절차를 가감할 수 있다.
  1. 채용공고
  2. 선발
  3. 수습(시용)발령
  4. 수습(시용)평가
  5. 본 채용

#### 제7조(채용공고)
 ① 제3조의 공고는 고용노동부 고용정보시스템(고용24)에 의해 공고하여 시행하는 것을 원칙으로 하되, 공고의 효과를 높이기 위해 필요하다고 판단되는 때에는 본부 홈페이지 또는 기타의 방법을 병행할 수 있다.
 ② 채용공고는 채용공고일로부터 15일 이상 공고함을 원칙으로 하며 채용공고 시 다음 각 호의 사항을 반드시 공개하여야 한다.
  1. 입사지원서 접수기간
  2. 채용분야 및 인원
  3. 지원자격
  4. 전형절차
  5. 전형별 가점대상자, 동점자 처리기준 등 세부 전형기준
  6. 취업규칙 제5조에 따른 채용결격사유
  7. 예비합격자 운영 취지와 규모, 유효기간 등 주요 내용
 ③ 제1항과 제2항에도 불구하고 정규직으로의 전환가능성이 없는 기간제근로자 채용의 경우 공고기간을 6일 이상으로 단축할 수 있으며, 고용노동부 고용정보시스템(고용24)에 채용공고를 생략할 수 있다.
 ④ 채용 지원서는 응시자에 대한 편견이 개입되지 않도록 별지 제3호서식을 활용하며, 응시자의 출신지역, 가족관계, 출신학교 등 직무 수행 능력과 직접 관련이 없는 인적사항에 대한 정보를 요구할 수 없다. 단, 채용 직무를 수행하는 데에 반드시 필요하거나 국가유공자·장애인 등 사회형평적 채용을 위해 필요한 경우 그러하지 아니하다.
 ⑤ 제4항의 채용 지원서는 온라인을 통해 접수하는 것을 원칙으로 하며, 접수기간은 5일 이상으로 하되 공고 기간에 포함할 수 있다.

#### 제8조(선발)
 ① 선발방법은 다음 각 호의 서류전형, 필기전형, 면접전형 등 방법 중 적절한 방법을 채택하여 객관적이고 공정한 방식으로 적격자를 선발하여야 하며, 채용직무의 특성과 자격요건 검증에 필요한 절차를 반영하여 세부내용을 정할 수 있다.
  1. 서류전형은 지원 자격, 당해 직무수행에 관련된 자격요건 등을 서면으로 평가한다.
  2. 필기전형은 인성, 적성, 직무능력 등을 측정하여 적격여부를 검정한다.
  3. 면접전형은 개별 또는 집단면접 등 다양한 방법에 의하여 직무수행에 필요한 능력 및 적격성을 심사한다.
 ② 채용절차를 단계별로 운영하는 경우 전단계의 전형에 합격하지 아니하면 다음 단계의 전형에 응할 수 없다.
 ③ 전형절차, 전형방법, 심사위원 구성, 합격자 선정기준 등 공개경쟁시험과 관련된 세부 운영기준은 별표 1에 따르며, 채용직무 특성에 따라 채용계획 수립 시 이를 변경하여 운영할 수 있다.
 ④ 제1항의 각 전형을 담당하는 시험위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 위촉한다.
  1. 채용 분야에 관하여 전문적인 학식 또는 능력을 가진 사람
  2. 시험 출제에 관하여 전문지식을 가진 사람
  3. 채용 분야에 관한 실무에 정통한 사람
 ⑤ 채용절차 진행 시 법률에 따른 취업지원대상자를 대상으로 만점의 5% 또는 10%의 가점을 부여하며, 이에 대한 구체적인 사항은 국가유공자법 및 국가보훈처 ‘국가유공자 등 채용시험 가점제도 관련 가이드라인’을 따른다.

#### 제9조(제척·기피·회피)
 ① 본부는 채용전형별 심사위원 구성 시 다음 각 호의 이해관계가 있는 자를 배제하고, 공정하고 객관적으로 처리할 수 있는 자로 구성하여야 한다.
  1. 입사지원자 본인, 입사지원자의 배우자나 배우자였던 자, 또는 입사지원자의 친인척인 경우
  2. 입사지원자와 5년 이내 동일 부서에서 근무한 경우
  3. 입사지원자 또는 가족이 운영하거나 사외이사로 재직하고 있는 법인·단체의 소속 직원인 경우
  4. 입사지원자와 500만 원 이상의 금전거래가 있는 경우
  5. 입사지원자와 학연, 지연, 종교, 직연, 또는 채용동기 등 지속적인 친분관계가 있어 공정한 심사가 어렵다고 판단되는 경우
  6. 최근 2년 이내에 인·허가, 계약의 체결, 정책·사업의 결정 또는 집행 등 직무수행으로 직접적인 이익을 주었던 자 중 지속적인 친분 관계가 형성되어 공정한 심사가 어렵다고 판단되는 경우
  7. 제1호 내지 제6호를 위반하여 전형위원으로 임명 또는 위촉되었거나, 면접과정에서 직무와 무관한 인적정보를 요구한 사실이 있는 자
 ② 심사위원은 제1항의 이해관계가 있는 자에 해당하는 경우 해당 전형절차에서 제척된다.
 ③ 입사지원자는 심사위원에게 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 때에는 기피신청을 할 수 있다.
 ④ 심사위원은 제1항 내지 제3항의 사유가 있는 경우에는 심사위원장의 허가를 받아 해당 전형의 심사에서 회피할 수 있다.

#### 제10조(최종합격자 결정)
 ① 최종전형 결과에 따라 채용계획인원 범위 내에서 고득점자 순으로 채용예정 인원을 결정한다. 단, 적격자가 없다고 판단하거나 합계점수가 현저히 낮을 경우 채용하지 않을 수 있다.
 ② 인사위원회는 해당 채용절차 전반에 대한 감사부서의 감사보고서를 제출받아 검토하며, 입사포기 등에 대비하기 위해 과락점수 이상인 자 중 채용인원의 1배수를 예비합격자로 선정할 수 있다. 단, 정규직으로의 전환 가능성이 없는 기간제·단시간근로자를 채용하는 경우 이를 생략할 수 있다.
 ③ 인사부서는 최종합격자 및 예비합격자의 명단, 감사부서의 감사보고서를 회장에게 보고하여 이를 확정한다.
 ④ 제2항의 예비합격자의 임용유효기간은 최종합격자 공고일로부터 6개월로 하되, 해당 분야의 차기 채용공고 시 그 공고일 전까지 운영한다.
 ⑤ 제2항의 인사위원회 개최 시 상정안건 및 결정사항 등을 포함한 회의록을 작성하여 보관한다.
 ⑥ 제3항의 예비합격자 명단에서 추가합격자를 결정하는 경우, 최초 채용선발 분야나 최초 작성된 예비합격자 명단의 순번을 임의로 변경할 수 없다.

#### 제11조(동점자의 합격결정)
 ① 제8조의 선발절차 중 각 전형의 합격자 결정 시 동점자가 있을 경우에는 동점자 전원에게 다음 전형 기회를 부여함을 원칙으로 하며, 채용계획 수립 시 이를 변경하여 운영할 수 있다.
 ② 제10조의 최종합격자 결정 시 동점자가 있을 경우에는 다음 각 호의 순위에 따라 선순위자를 채용후보자로 결정한다.
  1. 최종 전형 1단계 전 전형의 고득점 보유자
  2. 최종 전형 2단계 전 전형의 고득점 보유자
  3. 최종 전형 3단계 전 전형의 고득점 보유자
  4. 최종 전형에서 외부심사위원으로부터 높은 점수를 받은 자
  5. 최종 전형 1단계 전 전형에서 외부심사위원으로부터 높은 점수를 받은 자
  6. 최종 전형 2단계 전 전형에서 외부심사위원으로부터 높은 점수를 받은 자
  7. 최종 전형 3단계 전 전형에서 외부심사위원으로부터 높은 점수를 받은 자
  8. 제1호 내지 제7호의 기준에도 선순위 구분이 불가능한 경우 전원 합격 처리

#### 제12조(구비서류 제출)
 ① 직원의 채용에 필요한 구비서류는 다음과 같다.
  1. 이력서 및 입사지원서
  2. 학위증명서 및 성적증명서
  3. 주민등록표(등본, 초본), 가족관계증명서
  4. 경력증명서 (경력이 있는 자)
  5. 여권 사본
  6. 채용건강검진진단서
  7. 기타 필요하다고 인정되는 서류
 ② 입사지원서의 진위여부 확인을 위해 최종 직전단계 전형의 합격자 발표 시 제1항의 구비서류 제출을 요구할 수 있다.
 ③ 최종합격자가 제2항에 따라 요청받은 구비서류의 제출을 거부하거나 특별한 사유 없이 구비서류의 제출을 지연하는 경우에는 입사를 포기한 것으로 간주한다.
 ④ 제1항제6호의 서류는 「건강검진기본법」에 따른 국가건강검진 결과로 대체할 수 있으며, 본부가 비용을 부담하여 지정 의료기관에서 건강검진을 받도록 요청할 수 있다.
 ⑤ 제2항의 자료는 입사지원서의 허위기재 여부를 판단하기 위해서만 사용되어야 하며, 면접전형 심사위원에게 제공할 수 없다.

#### 제13조(수습발령, 수습평가 및 본 채용)
 ① 신규 채용합격자는 본 채용 전 취업규칙 제6조에 따라 수습발령하고 해당 기간 동안 매월 근무평가를 실시한다.
 ② 담당선임자, 부서장, 본부장은 별지 제2호서식에 따라 채용합격자의 직무지식, 업무기술, 근무태도 등을 각각 평가하며, 평가자들의 평균점수가 80점 이상인 경우 근무에 적격한 것으로 본다.
 ③ 제2항의 수습평가 결과 부적격 판정이 없는 자에 한하여 본 채용 발령한다.

#### 제14조(채용비리 피해자 구제)
 ① 본부는 채용비리가 발생한 경우 해당 채용비리로 인한 피해자를 파악하고 구제방안을 마련하는데 적극 노력하도록 한다.
 ② 채용비리로 인한 피해자 특정 가능 시 해당 직접 피해자에게 다음 채용단계 재응시 기회를 부여하고, 특정 불가 시 피해자 그룹으로 특정이 가능한 피해자 그룹을 대상으로 부정행위 발생단계부터 제한경쟁채용을 실시한다.

#### 제15조(위탁업체 등의 관리)
 ① 공정한 채용을 위해 선발전형 일부 또는 전부를 전문 업체에 대행하거나 위탁하게 할 수 있다. 이 경우 해당 업체의 부정개입을 차단하기 위하여 정보유출방지 방안 등을 마련하여야 한다.
 ② 채용에 대한 위탁기관 등의 보안유지 위반 등에 대하여 계약해지와 아울러 민사상 책임을 부과하고 형사 고발 등의 조치를 하여야 한다.
 ③ 채용절차의 위탁을 위하여 전문 업체를 선정하고자 하는 경우 공개입찰 시 계약이행능력 평가를 수행하여야 한다. 단, 관련 규정에 따라 수의계약을 체결하는 경우 계약이행능력 평가를 생략할 수 있다.
 ④ 합격자 결정에 영향을 미칠 수 있는 정도의 중대한 채용오류가 발생한 경우에는 주요 계약조건의 위반을 이유로 부정당업자 입찰참가제한조치가 가능함을 계약조건에 명시하여야 한다.
 ⑤ 채용대행업무가 완료되면 전형별 평가결과 등 채용관련 서류를 수정이 불가한 상태로 제출받아 보관하여야 한다.
 ⑥ 본부는 선정된 업체가 본부와의 협의 없이 용역의 일부를 하도급을 주지 않도록 하여야 한다.
 ⑦ 기타 계약과 관련한 세부 사항은 계약사무처리규칙이 정하는 바에 따른다.

#### 제16조(채용대행업체 선정)
 ① 본부는 채용대행 용역계약을 위해 공개입찰을 진행하는 경우 제안서 평가 및 업체 선정을 위한 평가위원회를 구성하여 운영하여야 한다.
 ② 평가위원회는 위원장 1명을 포함하여 5인 이상으로 구성하며 외부위원을 과반수로 구성하여야 한다.
 ③ 다음 각 호에 해당하는 자는 평가위원 위촉 시 배제하여야 한다.
  1. 심사·평가 대상 업체에게서 평가일이 속하는 해의 당해연도에 하도급을 포함하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우
  2. 심사·평가 대상사업의 이해당사자가 되는 경우 (대리관계 포함)
  3. 최근 3년 이내 당해 심사·평가대상 업체에 재직한 경력이 있는 경우
  4. 소속단체나 학회 등이 특정업체로부터 지원받은 후원금이 심사 대상사업과 직접 관련이 있는 경우
  5. 그 밖에 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단될 경우
 ④ 평가위원회를 개최하기 전 제3항에 관한 사항을 평가위원에게 알려야 하며, 평가회피를 신청하는 위원을 해당 안건에 대한 평가위원에서 배제하여야 한다.

#### 제17조(전형별 위탁업체 관리)
 ① 서류전형을 전문 업체에 위탁한 경우 다음의 사항을 확인하여야 한다.
  1. 서류전형 평가를 진행할 수 있는 공간을 확보하고 있는지와 보안관리 체계
  2. 사전에 마련된 평가기준에 따라 평가하는지와 위촉된 전형위원이 평가를 진행하는지 여부
  3. 가점사항 등 정량적 평가요소의 평정오류 여부
 ② 필기전형을 전문 업체에 위탁한 경우 다음의 사항을 확인하여야 한다.
  1. 출제문항에 대한 오류 및 난이도 검수절차 이행 여부
  2. 시험 관리·감독 매뉴얼 보유 여부 및 운영요원 대상 사전교육 실시 여부
  3. 답안지에 응시자 자필 서명 및 필적확인 가능 여부
 ③ 면접전형을 전문 업체에 위탁한 경우 다음의 사항을 확인하여야 한다.
  1. 제4조제3항의 외부 심사위원으로 참여할 수 없는 자를 면접위원으로 선정하였는지 여부
  2. 제9조에 준하여 면접전형에서 이해관계자가 제척·기피·회피되었는지 여부
 ④ 전형의 일부만을 전문 업체에 위탁한 경우 제1항 내지 제3항의 각 호를 적절하게 확인하여야 한다.

#### 제18조(부당한 지시 등에 대한 처리)
 ① 임직원은 채용과 관련하여 상급자 등의 부당한 지시에 따르지 않아야 한다.
 ② 본부는 임직원이 제1항에 따른 부당한 지시를 이행하지 않았다는 사유로 보복성 인사 등 어떠한 불이익도 받지 않도록 하여야 한다.


## 별표

#### (별표 1) 공개경쟁시험 세부 운영기준
<table>
  <caption>공개경쟁시험 세부 운영기준</caption>
  <tr>
    <th>절차</th>
    <th>전형방법</th>
    <th>심사위원 구성</th>
    <th>합격자 선정기준</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>서류전형</td>
    <td>ㆍ입사지원서 평가 (블라인드 방식 적용)</td>
    <td>ㆍ2인 이상 심사위원단 구성 (외부위원 및 채용분야 실무자 각 1인 이상 포함)</td>
    <td>ㆍ총점 순 T/O의 10~15배수 (과락기준 이상 취득자 限)<br>ㆍ지원기업명 오기재, 자기소개서 기준 글자수의 50% 미만 작성 등 입사지원서 불성실 작성자는 점수 무관 과락으로 처리<br>ㆍ기타 채용계획에 반영된 합격자 선정기준</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>필기전형</td>
    <td>ㆍ인성검사 시험<br>ㆍ적성검사 시험<br>ㆍ직무능력 평가</td>
    <td>ㆍ채용 위탁업체</td>
    <td>ㆍ적격자 전원 (과학기준 이상 취득자 限)<br>ㆍ기타 채용계획에 반영된 합격자 선정기준</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>면접전형</td>
    <td><b>[1차]</b><br>ㆍ핵심역량수준, 직무적합성, 직무관심도 등 평가<br>ㆍ심사위원 평균점수 반영<br><b>[2차]</b><br>ㆍ조직적합도, 성장가능성, 잠재역량, 품성, 태도, 패기 등 종합인성 평가<br>ㆍ심사위원 평균점수 반영</td>
    <td><b>[1차]</b><br>ㆍ3인 이상 심사위원단 구성 (외부위원 과반수 포함)<br>ㆍ채용분야 직무전문가 참여<br><b>[2차]</b><br>ㆍ3인 이상 심사위원단 구성 (외부위원 과반수 포함)<br>ㆍ회장단, 본부(소,단)장, 노사협의회 위원 중 면접일 전 추첨에 의해 선발된 자 참여</td>
    <td><b>[1차]</b><br>ㆍ가점포함 평균점수 순 (과락기준 이상 취득자 限)<br>ㆍT/O 2명 이하: 4배수, T/O 3명 이상: 3배수<br><b>[2차]</b><br>ㆍ가점포함 평균점수 순 (과락기준 이상 취득자 限)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>채용건진</td>
    <td>ㆍ지정 병원에서 직업환경의학건강검진 수검</td>
    <td>ㆍ없음 (인사부서 담당자 확인)</td>
    <td>ㆍ적격자 전원</td>
  </tr>
</table>