# 인사규정 시행규칙

## 제1장 총칙

#### 제1조(목적)
 이 규칙은 한국생산성본부(이하 “본부”라 한다) 인사규정(이하 “규정”이라 한다)의 시행에 필요한 세부적인 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(적용범위)
 본부의 인사에 관하여 규정에서 규정한 사항 이외의 세부적인 사항은 이 규칙이 정하는 바에 따른다.


## 제2장 채용절차

#### 제3조
 삭제

#### 제4조
 삭제

#### 제5조
 삭제

#### 제6조
 삭제

#### 제6조의2
 삭제

#### 제7조
 삭제

#### 제8조
 삭제

#### 제9조
 삭제

#### 제9조의2
 삭제

#### 제9조의3
 삭제

#### 제10조(배치)
 신입직원의 배치는 적성, 능력 및 희망 등을 종합적으로 고려하여 배치하여야 한다.

#### 제10조의2(근로계약)
 직원으로 발령되는 자는 별지 제5호서식에 의한 근로계약서를 작성하여야 한다.

#### 제10조의3
 삭제


## 제3장 삭제

#### 제11조
 삭제

#### 제12조
 삭제


## 제4장 전보

#### 제13조(전보)
 ① 인사관리의 합리성과 공정성을 도모하고, 직원의 능력개발을 기하기 위하여 전보를 실시한다.
 ② 결원된 인력을 충원하기 위해 신규직원을 채용해야 할 경우에는 우선 사내공모를 실시토록 노력하여야 하며 사내공모 시에는 자격기준 등을 정하여 응모자에게 자기평가서를 제출토록 할 수 있으며 평가서의 검토결과에 따라 전보토록 한다.
 ③ 삭제

#### 제14조(전보의 시기 및 대상)
 ① 전보는 정기전보와 수시전보로 구분한다.
 ② 정기전보는 본부 근속년수 2년 이상이며 현부서 근무 6개월 이상인 직원을 대상으로 신청을 받아 매년 1월 중에 실시한다.
 ③ 수시전보는 비정기적으로 필요 시 시행하며, 이 경우 기준기간을 고려치 아니한다.

#### 제15조(전보요건)
 ① 전보는 직원의 전문능력 육성을 위해 직무요건과 인적특성을 고려하여 실시한다.
 ② 삭제
 ③ 삭제
 ④ 전보는 신청서(별지 제8호서식)를 기준으로 개인에게 적합한 직무 또는 전문분야로 능력개발 될 수 있도록 적정하게 실시하되, 당해연도 승진자는 우선하여 전보할 수 있다.
 ⑤ 전보는 업무수행에 지장을 초래하지 않는 범위 내에서 정규직의 5% 이상 실시하고, 인력교류가 필요하다고 판단되는 부서의 직원을 이동하여 전보토록 한다.

#### 제16조
 삭제

#### 제17조
 삭제

#### 제18조
 삭제


## 제5장 고문, 계약직 등

#### 제19조(고문 등)
 ① 규정 제51조제1항에 의하여 고용 또는 위촉할 대상은 다음 각 호와 같다.
  1. 고문 : 회장의 자문에 응하기 위하여 위촉되는 자
  2. 계약직 : 일정한 기간을 정하여 근로계약을 체결한 기간제·단시간근로자
  3. 삭제
  4. 일용직 : 저숙련·단순·반복 업무에 활용하기 위하여 짧은 기간을 정하여 일용근로계약을 체결한 자
 ② 제1항제2호에 의한 계약직의 고용 등에 관한 사항은 따로 정하는 바에 따른다.
 ③ 회장이 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항제1호 및 제2호의 고용 및 위촉계약에 관한 권한을 인사담당부서장에게 위임할 수 있다.

#### 제19조의2
 삭제

#### 제19조의3
 삭제

#### 제20조(고문의 보수)
 고문으로 위촉된 자의 보수에 관하여는 따로 정하는 바에 따른다.

#### 제21조
 삭제

#### 제22조(무기계약직)
 ① 무기계약직의 정년은 만 60세로 한다.
 ② 무기계약직의 근로시간, 휴게, 휴일, 휴가, 상벌, 교육, 평가에 관한 사항은 취업규칙을 준용한다. 그 외 필요한 사항은 회장이 따로 정한 바에 따른다.
 ③ 무기계약직의 보수는 개별계약에서 정한 바에 따라 지급하며, 정규직에 적용하는 단체협약, 취업규칙 및 급여규정의 적용이 배제된다.


## 제6장 고충처리위원

#### 제23조(고충처리위원)
 직원의 고충을 해결하여 노사간의 불필요한 갈등을 미연에 방지하고 본부의 생산성을 향상시키기 위해 고충처리위원을 둔다.

#### 제24조(고충의 정의)
 이 규칙에서 고충이란 직원의 근로조건을 정하는 단체협약, 취업규칙, 그리고 이에 준하는 제반 협정, 규정의 해석·적용에 관한 개인적인 이의 또는 불만을 말하는 것으로서 다음 각 호의 사항을 포함한다.
  1. 본부가 정한 제 규정에 의거하여 본부가 직원에 대해 행한 조치에 관한 사항
  2. 단체협약 또는 이것에 준하는 협정에 의거하여 본부가 직원에 대해 행한 조치에 관한 사항
  3. 전보·승진에 관한 불이익한 처분 및 분쟁이 예견되는 전보에 관한 사항
  4. 기타 근로조건에 대한 제반 조치에 관한 사항

#### 제25조(위원 위촉)
 ① 본부와 조합은 고충처리를 위해 고충처리위원을 선임하여야 한다.
 ② 고충처리위원은 노사협의회 위원 중에서 노사를 대표하는 3인 이내로 선임한다.

#### 제26조(고충처리의 절차)
 ① 고충이 있는 직원은 별지 제4호서식에 의거 위원에게 고충해결을 신청할 수 있으며, 신청을 받은 위원은 그 신청에 상당한 이유가 있다고 인정한 경우 즉시 이 사실을 해당직원이 소속한 본부(소,실)장에게 통보한다.
 ② 전항의 통보를 받은 본부(소,실)장은 노사협의회와 협의하여 신속하게 고충의 해결을 도모하여야 한다.
 ③ 위항의 절차에 의해서 고충을 해결할 수 없는 사항 중 인사 관련 사항은 인사위원회에서 심의토록 요청할 수 있다.

#### 제27조(결정 및 건의의 효력)
 ① 고충처리 절차에 따라 결정한 사항은 본부 측과 조합 측 모두를 구속한다.
 ② 고충의 신청으로 본부가 행한 조치의 효력이 정지되는 것은 아니다.

#### 제28조(근무시간 중의 고충처리)
 고충처리는 업무에 지장을 주지 않는 범위 내에서 근무시간 중에 행할 수 있다.

#### 제29조(비밀준수 및 의무)
 고충처리에 관여한 자가 고충처리 과정 중 알게 된 사실은 고충해결을 위한 목적 외에는 누설해서는 아니 된다.