# 취업규칙

## 제1장 총칙

#### 제1조(목적)
 이 규칙은 근로기준법 및 노동관계법에 따라 한국생산성본부(이하 “본부”라 한다)에서 근무하는 직원의 임용, 인사, 복무, 보수 등 근로조건에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(적용범위)
 이 규칙은 본부에서 근무하는 모든 직원에게 적용한다.

#### 제3조(신의성실의 의무)
 본부와 직원은 이 규칙에서 정한 사항과 관계법령을 준수하도록 성실히 노력하여야 한다.

#### 제4조(균등대우)
 직원은 국적, 성별, 신앙 또는 사회적 신분을 이유로 근로조건에 대한 차별대우를 받지 아니한다.

## 제2장 근로계약

#### 제5조(채용결격사유)
 ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 직원으로 채용될 수 없다. 단, 고용계약 체결 후에 다음 각 호의 하나에 해당하는 사실이 확인될 때는 직권으로 면직한다.
  1. 피성년후견인 또는 피한정후견인
  2. 파산자로서 복권되지 아니한 자
  3. 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 지나지 아니한 자
  4. 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행유예 기간이 끝난 날부터 2년이 지나지 아니한 자
  5. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예 기간 중에 있는 자
  6. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 자
  7. 본부 또는 타사 재직기간 중 직무와 관련하여 횡령, 배임의 죄를 범한 자로서 300만 원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 자
  8. 병역의무를 기피한 자
  9. 신체검사결과 부적격 판정을 받은 자
  10. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제82조에 따른 비위면직자 등의 취업제한 적용을 받는 자로 퇴직일 또는 형의 선고를 받은 경우 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 날부터 5년이 지나지 않은 자
 ② 채용비리와 관련하여 유죄판결이 확정된 경우 해당 채용비리로 인하여 채용시험에 합격하거나 임용된 자는 채용을 취소할 수 있으며, 채용이 취소된 자는 향후 5년간 본부 채용에 응시할 수 없다.

#### 제6조(수습기간)
 ① 신규 채용된 자는 채용된 날로부터 3개월간을 수습기간으로 한다. 다만, 본부가 필요하다고 인정하는 경우에는 합리적인 범위 내에서 그 기간을 단축하거나 연장할 수 있다.
 ② 수습기간 중 또는 수습기간 만료 시 능력, 품행, 근무태도, 건강상태 및 직장적응성 등에 대하여 본채용이 부당하다고 인정되는 자의 수습기간 후 본채용 여부에 대해서는 인사위원회에서 심의한다.
 ③ 수습기간 동안의 근무평가는 매월 1회 실시한다.
 ④ 신규 채용된 자가 채용서류 제출 시 허위사실을 기재한 서류를 제출하였을 경우 회장은 인사규정 제5조 및 본 규칙 제34조의 규정에도 불구하고 면직시킬 수 있다.
 ⑤ 수습기간 후 본 채용된 자의 수습기간을 근속연수에 산입한다.

#### 제7조(근로계약의 체결)
 직원으로 채용된 자는 인사규정시행규칙 별지 제5호서식의 근로계약서에 서명·날인하여 근로계약을 체결하여야 한다.


## 제3장 복무

### 제1절 직원의 책무 등

#### 제8조(성실의무)
 ① 직원은 고객(내·외부)중심의 업무태도로 맡은 바 직무를 적극적으로 수행하여야 하며 각종 규정을 성실히 이행, 준수하여야 한다.
 ② 직원은 상사의 업무상 명령에 절대 복종하여야 하며 직무상 의견을 진술 또는 건의할 수 있다.
 ③ 직원은 부서간 상호이해를 바탕으로 공동 업무에 적극 협조하여야 한다.

#### 제9조(금지사항)
 직원은 다음 각 호의 1에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 본부의 명예를 훼손하거나 사회적으로 중대한 물의를 일으키는 행위
  2. 본부의 기밀과 직무상 지득한 기밀을 외부에 누설하는 행위
  3. 회장의 허가 없이 본부와 관련이 있는 업무에 종사하거나 영리 또는 명예를 목적으로 타 업무를 겸하는 행위
  4. 직무와 관련하여 사례, 증여 및 향응을 받거나 금전을 수수 대차하는 행위
  5. 일과시간 중에 해당 부서장(부서장 이상인 경우는 차상위 결재권자)의 허가 없이 본부 외에서 행하는 강의, 자문, 토론회, 공청회 등 회의참석, 타 기관 사업 참여 등 대외활동을 하는 행위

#### 제10조(비상출근 등 협조)
 직원은 재해 그 밖의 비상사태 발생 시 부서장의 지시에 따라 업무 처리에 협조하여야 한다.

#### 제11조(비상출근 명령)
 천재지변, 그 밖에 재해 또는 업무상 부득이한 때에는 휴일 또는 휴가 중 일지라도 부서장의 출근 명령을 받은 자는 출근 하여야 한다.

### 제2절 인사관리

#### 제12조(직무관리)
 직원의 경력과 업무능력을 고려하여 이에 부합되는 직무를 부여하는 것을 원칙으로 한다. 

#### 제13조(전보)
 회장은 업무상 필요, 직원의 자질, 회사의 상황 등을 고려하여 담당업무, 근무지의 변경을 명할 수 있다.

#### 제14조(파견근무)
 ① 회장은 특정 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 일정 기간동안 직원을 유관기관 및 관계회사 등에 파견 근무를 명할 수 있고 해당 직원은 이에 따라야 한다.
 ② 파견기간은 6개월을 초과하지 않음을 원칙으로 하되 연장이 필요한 경우 별도의 발령은 하지 아니한다.

#### 제15조(겸직근무)
 회장은 업무수행 상 필요하다고 인정되는 경우 직원에게 겸직근무를 명할 수 있다.

#### 제16조(대기발령)
 ① 직원이 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 본인의 의사와 관계없이 대기발령을 명할 수 있다.
  1. 형사사건으로 기소되었을 경우 (약식명령은 제외)
  1의2. 쟁송 중에 있어 근무에 지장이 있다고 판단되는 경우
  2. 업무수행능력이 부족하거나 업무성적이 극히 불량한 경우 또는 근무태도가 극히 불성실한 경우
  3. 징계의결이 요구되어 근무에 지장이 있다고 판단되는 경우
  4. 기타 본부 운영상 불가피하다고 인사위원회에서 심의하여 요청한 경우
  5. 채용비리로 수사의뢰 되거나, 징계의결 요구된 경우
 ② 제1항에 따라 대기발령을 명한 경우에 그 사유가 소멸되면 회장은 지체 없이 복직을 명하여야 한다.
 ③ 제1항제2호에 따라 대기발령된 자에게는 3개월의 범위 내에서 대기를 명한다. 다만 업무능력 등이 향상되지 않는다고 판단되면 3개월의 범위 내에서 대기기간을 연장할 수 있다.
 ④ 회장은 제1항제2호에 따라 대기발령된 자에게 능력회복이나 근무성적의 향상을 위한 교육훈련 또는 특별한 연구과제의 부여 등 필요한 조치를 하여야 한다.
 ⑤ 회장은 제1항제5호에 따라 대기발령된 자가 검찰에 의해 기소되는 경우 징계위원회에 해임 등 중징계 의결을 요구할 수 있다.

### 제3절 근로시간 및 휴게시간

#### 제17조(근로시간 및 휴게시간)
 ① 근로시간은 오전 9시부터 오후 6시까지로 하고, 직원의 신청이나 상호 합의가 있으면 시업과 종업시간을 변경할 수 있다.
 ② 근로시간은 1일 8시간, 주 40시간으로 하며, 근로일은 월~금요일로 한다.
 ③ 휴게시간은 근무 시간 중 12:00~13:00로 한다.
 ④ 직원이 출장이나 그 밖의 사유로 근무시간의 전부 또는 일부를 사업장 밖에서 근로하여 근로시간 산정이 어려운 경우에는 1일 8시간을 근로한 것으로 본다.

#### 제18조(시간외 근로)
 ① 본부는 업무상 필요한 경우 직원과의 합의에 의하여 1주 12시간의 범위 내에서 시간외 근로(연장, 야간, 휴일 근로)를 시킬 수 있다. 단, 본부는 근로자대표와의 서면 합의에 따라 시간외 근로에 대하여 임금을 지급하는 것을 갈음하여 80시간까지 누적하여 보상휴가를 줄 수 있으며, 초과한 시간에 대하여는 다음 달 급여에 수당으로 지급한다.
 ② 산후 1년이 경과되지 아니한 여성 직원에 대하여 1일 2시간, 1주일 6시간, 1년 150시간 이내에서 연장 근로를 시킬 수 있다.
 ③ 제1항과 제2항의 경우 통상적으로 실시하여 온 시간외 근로는 당사자 간에 합의한 것으로 본다.
 ④ 시간외 근로의 제한은 다음 각 호와 같다.
  1. 18세 이상의 여성에 대하여는 해당 직원의 동의를 받아 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시킬 수 있다.
  2. 임산부와 18세 미만자에 대하여는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 고용노동부장관의 인가를 받아서 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시킬 수 있다.
   가. 18세 미만자의 동의가 있는 경우
   나. 산후 1년이 지나지 아니한 여성의 동의가 있는 경우
   다. 임신 중의 여성이 명시적으로 청구하는 경우
 ⑤ 직원이 연장 근로를 하고자 하는 경우에는 사전에 그 사유 및 소요시간을 명시하여 승인권자의 승인을 받아야 한다.

#### 제19조(공민권행사의 보장)
 직원이 근로시간 중에 선거권 그 밖에 공민권의 행사 또는 업무와 관련하여 공의 직무를 집행할 때는 사전에 승인을 받아야 하며 그 시간은 근로시간으로 인정한다.

#### 제20조(탄력적 근로시간제)
 ① 본부는 근로자대표와 서면합의에 따라 다음 각 호의 사항을 정하여 3개월 이내의 단위기간을 평균하여 1주간의 근로시간이 주당 40시간을 초과하지 않는 범위 내에서 특정한 주에 40시간을, 특정한 날에 8시간의 근로시간을 초과하여 근로하게 할 수 있다. 다만, 특정한 주의 근로시간은 52시간을, 특정한 날의 근로시간은 12시간을 초과할 수 없다.
  1. 대상 근로자의 범위
  2. 단위기간 (3개월 이내의 일정한 기간으로 정하여야 한다)
  3. 단위기간의 근로일과 그 근로일별 근로시간
  4. 서면합의의 유효기간
 ② 전항의 탄력적 근로시간제는 15세 이상 18세 미만의 근로자와 임신 중인 여성근로자에 대하여는 적용하지 아니한다.

### 제4절 휴일 및 휴가

#### 제21조(휴일)
 ① 본부의 유급휴일은 다음과 같다.
  1. 주휴일
  2. 관공서의 공휴일에 관한 규정에서 정한 공휴일(일요일 제외, 대체공휴일 포함)
  3. 창립기념일(7월 1일) : 본부가 별도로 지정하는 날
  4. 노동절
 ② 유급휴일이 중복되는 경우 1일의 유급휴일로 본다.
 ③ 휴일에 근무한 경우에는 사전 근로자의 동의를 받아 2주 이내에 대체휴일을 부여할 수 있다.

#### 제22조(연차 유급휴가)
 ① 본부는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 직원에게 15일의 연차 유급휴가를 부여한다.
 ② 계속 근로연수가 1년 미만인 직원 또는 1년 이상 근무한 자로서 1년간 80퍼센트 미만 출근한 직원에게 1개월 개근 시 1일의 연차 유급휴가를 주어야 한다.
 ③ 삭제
 ④ 3년 이상 계속 근로한 직원에게는 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급 연차휴가를 주어야 한다. 이 경우 가산휴가를 포함한 총 연차 휴가일수는 25일을 한도로 한다.
 ⑤ 연차 유급휴가는 오전·오후의 반일 단위(4시간) 또는 2시간 단위로 사용할 수 있다.
 ⑥ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 휴가는 직원이 청구한 시기에 주어야 하고, 그 기간에 대해서는 통상임금을 지급하여야 한다. 다만, 연차휴가 개시 2일 전까지 신청하여야 한다.
 ⑦ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 휴가를 1년간 행사하지 아니하면 소멸한다. 다만, 본부의 귀책사유로 사용하지 못한 경우는 그러하지 아니하다.

#### 제23조(연차 유급휴가의 사용 촉진)
 본부가 제22조제1항 및 제4항에 따른 유급휴가의 사용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하였음에도 불구하고 직원이 휴가를 사용하지 아니하여 제22조제7항에 따라 소멸된 경우에는 본부는 그 사용하지 아니한 휴가에 대하여 보상할 의무가 없다.
  1. 제22조제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 6개월 전을 기준으로 10일 이내에 본부가 직원별로 사용하지 아니한 휴가 일수를 알려주고, 직원이 그 사용 시기를 정하여 본부에 통보하도록 서면으로 촉구한다.
  2. 제1호에 따른 촉구에도 불구하고 직원이 촉구를 받은 때부터 10일 이내에 사용하지 아니한 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 정하여 본부에 통보하지 아니하면 제22조제7항 본문에 따른 기간이 끝나기 2개월 전까지 본부가 사용하지 아니한 휴가의 사용 시기를 정하여 직원에게 서면으로 통보한다.

#### 제24조(휴가시기의 변경)
 본부는 직원이 청구한 시기에 연차 휴가를 주는 것이 사업 운영상 지장이 있을 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다.

#### 제25조(보건휴가)
 여성 직원이 청구하는 경우 월 1일의 무급 생리휴가를 부여한다.

#### 제25조의2(난임치료휴가)
 ① 본부는 직원이 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료를 받기 위하여 휴가를 청구하는 경우에 연간 6일 이내의 휴가(이하 “난임치료휴가”라 한다)를 주어야 하며, 이 경우 최초 2일은 유급으로 한다. 다만, 해당 직원이 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 직원과 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다.
 ② 난임치료를 받기 위한 휴가를 신청하려는 직원은 난임치료휴가를 시작하려는 날의 3일 전까지 본부에 신청하여야 한다.
 ③ 본부는 난임치료휴가를 신청한 직원에게 난임치료를 받은 사실을 증명할 수 있는 서류의 제출을 요구할 수 있다.

### 제5절 휴직

#### 제26조(휴직)
 ① 직원이 다음 각 호의 1에 해당하여 휴직을 청원할 때에는 휴직을 명할 수 있다.
  1. 국제기구 또는 외국기관에 임시로 고용되는 경우
  2. 자비로 해외유학을 하는 경우
  3. 장기치료를 하는 경우, 종합병원 이상의 의료기관 진단서를 첨부하여야 한다.
  4. 직원이 만8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위해 필요한 경우
  5. 배우자가 외국으로 파견 근무 또는 석·박사 학위과정에 유학하게 되어 가족이 모두 동반하는 경우
  6. 기타 불가피하여 본인이 청원할 경우
 ② 직원이 다음 각 호의 1에 해당할 경우에는 본인의 의사에 관계없이 휴직을 명할 수 있다.
  1. 병역법에 의하여 징집 또는 소집되는 경우
  2. 신체 또는 정신상의 장애로 직무수행을 계속할 수 없다고 판단되는 경우
  3. 천재지변이나 전시사변 등의 사유로 생사 또는 소재지를 확인할 수 없다고 판단되는 경우
  4. 병가기간이 경과하여도 치유되지 아니하고 직무수행을 계속할 수 없다고 판단되는 경우 다만, 업무상의 질병인 경우에는 그러하지 아니한다.
 ③ 제1항제3호에 의한 질병으로 인한 휴직기간 중 조기 복직을 희망하거나, 제2항제4호에 의한 휴직기간 중 직원이 근무가 가능하다고 주장하는 경우에는 종합병원 이상의 의료기관에서 근무가 가능하다는 소견서를 발급받아 제출하여야 한다.

#### 제27조(휴직기간)
 ① 휴직기간은 다음 각 호와 같다.
  1. 제26조제1항제1호, 제2호의 경우에는 1년 범위 내
  2. 제26조제2항제1호의 경우에는 그 해당기간 범위 내
  3. 제26조제1항제3호, 제6호 및 제2항제2호, 제3호, 제4호의 경우에는 3개월 범위 내
  4. 제26조제1항제4호의 육아휴직은 2년 이내
  5. 제26조제1항제5호의 경우에는 1년 이내
 ② 회장은 불가피하다고 인정되는 경우에 한하여 제1항 각 호의 기간을 연장할 수 있다.

#### 제28조(가족돌봄휴직·휴가)
 ① 직원이 조부모, 부모, 배우자, 자녀, 손자녀 또는 배우자의 부모(이하 “가족”이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직(이하 “가족돌봄휴직”이라 한다)을 신청하는 경우 이를 허용한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우, 본인 외에도 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속이 있는 경우 등 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 시행령으로 정한 경우에는 그러하지 아니하다.
 ② 제1항 단서에 따라 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 하도록 노력하여야 한다.1. 업무를 시작하고 마치는 시간 조정2. 연장근로의 제한3. 근로시간의 단축, 탄력적 운영 등 근로시간의 조정4. 그 밖에 사업장 사정에 맞는 지원조치
 ③ 가족돌봄휴직 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다.
 ④ 가족돌봄휴직을 이유로 해당 직원을 해고하거나 근로조건을 악화시키는 등 불리한 처우를 하지 않는다.⑤ 가족돌봄휴직 기간은 무급으로 하되, 근속기간에는 포함한다. 다만, 근로기준법 제2조제1항에 따른 평균임금 산정기간에서는 제외한다.
 ⑥ 직원에게 건전한 직장생활과 가정을 유지하는 데에 도움이 될 수 있도록 필요한 심리상담 서비스를 제공하도록 노력하여야 한다.
 ⑦ 직원이 가족(조부모 또는 손자녀의 경우 직원 본인 외에도 직계비속 또는 직계존속이 있는 등 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 시행령으로 정하는 경우는 제외한다)의 질병, 사고, 노령, 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(이하 “가족돌봄휴가”)를 신청하는 경우 이를 허용한다. 다만, 직원이 청구한 시기에 가족돌봄휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 직원과 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다.
 ⑧ 가족돌봄휴가 기간은 연간 최장 10일로 하며, 일 단위로 사용할 수 있다. 다만, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다.

#### 제28조의2(가족돌봄 등을 위한 근로시간 단축)
 ① 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 근로시간의 단축을 신청하는 경우 이를 허용한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 시행령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1. 직원이 가족의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 경우
  2. 직원 본인의 질병이나 사고로 인한 부상 등의 사유로 본인의 건강을 돌보기 위한 경우
  3. 55세 이상의 직원이 은퇴를 준비하기 위한 경우
  4. 직원 본인의 학업을 위한 경우
 ② 제1항 단서에 따라 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 휴직을 사용하게 하거나 그 밖의 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의하여야 한다.
 ③ 본부가 제1항에 따라 해당 직원에게 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상이어야 하고 30시간을 넘어서는 아니 된다.
 ④ 근로시간 단축의 기간은 1년 이내로 한다. 다만, 제1항제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 직원은 합리적 이유가 있는 경우에 추가로 2년의 범위 안에서 근로시간 단축의 기간을 연장할 수 있다.
 ⑤ 본부는 근로시간 단축을 이유로 해당 직원에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
 ⑥ 본부는 직원의 근로시간 단축기간이 끝난 후에 그 직원을 근로시간 단축 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다.


## 제4장 급여

#### 제29조(급여)
 ① 급여는 1년 단위의 연봉계약으로 정하며, 기준연봉, 성과연봉 및 수당으로 구분한다.
 ② 급여는 당월 1일 부터 말일까지로 계산하고, 당월 25일에 지급한다. 단, 급여지급 후 결근 등의 사유가 있을 경우에는 다음 달 급여에서 공제한다.
 ③ 만 58세에 도달하는 달의 다음 달 1일 부터 임금피크제를 실시하며 1년차는 피크임금 산정액의 20%, 2년차는 피크임금 산정액의 40%를 감액한다.
 ④ 성과연봉제 및 임금피크제 등 기타 직원의 급여에 관한 사항은 급여규정이 정하는 바에 따른다.


## 제5장 상벌 등

#### 제30조(포상)
 ① 회장은 다음 각 호의 1에 해당하는 자에 대하여 포상할 수 있다.
  1. 본부 발전에 기여한 공이 크다고 인정이 되는 자
  2. 경영개선․사업실적 및 연구 활동 등 업무수행정도가 우수한 자
  3. 대외적으로 본부의 명예를 현저히 높인 공적이 있다고 인정이 되는 자
  4. 정부기관 등 외부기관에서 포상이 추천된 자
  5. 본부에 10년 이상 근속한 자로서 타의 모범이 되는 자, 단 근속 5년 단위로 포상한다.
 ② 회장은 외부인사 또는 기관이 제1항 각 호의 1에 해당이 된다고 인정되는 경우에는 감사장을 수여할 수 있다.
 ③ 포상의 종류 및 포상금, 포상인원에 대해서는 따로 정하여 시행할 수 있다.

#### 제31조(징계)
 ① 다음 각 호의 1에 해당하는 자는 징계의 대상이 될 수 있다.
  1. 법령, 본부 제 규정, 서약사항 및 지시명령을 위반 한 자
  2. 정당한 이유 없이 근무를 태만히 하거나 무단결근, 근무지를 이탈한 자
  3. 고의 또는 과실로 업무를 방해하거나 분쟁을 야기한 자
  4. 직장 내 성희롱을 한 자
  5. 정당한 이유 없이 본부의 물품 및 금품을 반출한 자
  6. 제9조의 금지사항을 위반한 자
  7. 부하직원의 지휘․감독을 게을리 하여 위 각 호의 1의 결과를 초래케 한 자
  8. 상사의 업무상 지시를 거부하거나, 성실히 이행하지 않은 자
  9. 본부 내 폭행, 시설손괴, 기타 질서를 문란하게 한 자
  10. 직장 내 괴롭힘 행위를 한 자
  11. 그 밖의 사회 통념상 징계에 해당하는 사유가 있는 경우 및 위 각 호의 1에 준하는 행위를 한 자
 ② 징계는 사유가 발생한 날부터 3년(금품 및 향응 수수, 공금의 횡령·유용, 채용비리의 경우에는 5년)이 지나면 하지 못한다.
 ③ 수사·감사기관 또는 감사부서 등에서 비위와 관련하여 내사 중에 따라 징계 절차를 진행하지 못하여 제2항의 기간이 지나거나 그 남은 기간이 1개월 미만인 경우에는 제2항의 기간은 수사나 조사의 종료 통보를 받은 날부터 1개월이 지난날에 끝나는 것으로 본다.

#### 제32조(징계의 종류)
 ① 징계의 종류는 다음과 같다.
  1. 견책: 서면으로 훈계한다.
  2. 감봉: 1회의 사범에 대하여 1개월당 1일 평균임금의 1/2을 3개월 범위 내에서 감한다. 단, 총액은 월 급여총액의 1/10을 초과할 수 없다.
  3. 정직: 3개월 이하의 기간으로 하고, 정직처분을 받은 자는 그 기간 중에 본부 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못하며 급여의 2/3를 감한다.
  4. 해임: 직원의 신분을 박탈한다.
 ② 인사위원회는 징계 혐의자의 비위의 유형, 비위의 정도 및 과실의 경중과 평소의 행실, 근무성적, 공적, 뉘우치는 정도 또는 그 밖의 정상 등을 참작하여 인사규정 별표 7의 징계기준과 별표 7의2의 청렴의무 위반 처리기준에 따라 심의하여야 한다.
 ③ 본부에 재산상의 손해를 입혔을 경우에는 제1항의 징계처분 외에 그 손해를 변상하여야 한다.

#### 제33조(상벌 등)
 기타 직원의 포상, 징계, 면직 등과 관련한 구체적인 사항은 인사규정에서 정한 바에 따른다.


## 제6장 퇴직

#### 제34조(퇴직)
 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하였을 때는 면직한다.
  1. 사직서를 제출하였을 때
  2. 사망하였을 때
  3. 정년 퇴직한 때
  4. 기간을 정하여 고용된 자의 고용기간이 만료되었을 때
  5. 직원의 귀책사유로 해고 되었을 때
  6. 본부가 해산되었을 때
  7. 피성년후견인 또는 피한정후견인 선고를 받은 경우
  8. 금고 이상의 형을 선고(실형, 집행유예, 선고유예)받은 경우
  9. 직무와 관련하여 횡령, 배임의 죄를 범한 자로서 300만 원 이상의 벌금형을 선고받은 경우
  10. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 경우
  11. 병역을 기피한 때
  12. 그 밖의 퇴직사유가 발생하였을 때

#### 제35조(퇴직일)
 제34조에 따른 퇴직일은 다음 각 호와 같다.
  1. 직원이 퇴직일자를 명시하여 사직원을 제출하여 수리되었을 경우: 퇴직일자를 명시한 날직원이 퇴직일자를 명시하지 아니하고 사직원을 제출하였을 경우: 이를 수리한 날 단, 본부는 업무의 인수인계를 위하여 사직원을 제출한 날로부터 30일을 넘지 않는 범위 내에서 퇴직일자를 지정하여 수리할 수 있다.
  2. 사망한 날
  3. 정년 퇴직일
  4. 고용계약기간이 만료된 날의 다음날 (고용계약기간까지 근무한 경우)
  5. 해고가 결정·통보된 경우 해고일
  6. 본부가 해산된 날
  7. 피성년후견인 또는 피한정후견인 선고된 날
  8. 금고 이상의 형을 선고(실형, 집행유예, 선고유예)이 선고된 날
  9. 직무와 관련하여 횡령, 배임의 죄를 범한 자로서 300만 원 이상의 벌금형을 선고받은 날
  10. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 날
  11. 병역을 기피함이 확인된 날
  12. 그 밖의 퇴직사유가 발생한 날

#### 제36조(직권면직)
 ① 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 회장은 직권으로 면직시킬 수 있다.
  1. 신체나 정신상의 이상으로 담당직무를 더 이상 수행할 수 없다고 인정되는 경우 다만, 공상 또는 업무상의 질병인 경우에는 그러하지 아니한다.
  2. 기구의 개편, 정원의 감소 또는 사업의 부진 등으로 인하여 상당한 기간 동안 그 사업전망이 불투명하다고 인정이 되는 경우
  3. 해외의 근무, 파견, 훈련 또는 출장기간 중 승인 또는 명령에 의하지 아니하고 임의로 현지를 이탈하는 경우
  4. 휴직 기간이 끝나거나 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없을 때
  5. 제16조제1항제2호에 따라 대기발령을 받은 자가 그 기간에 능력 또는 근무성적의 향상을 기대하기 어렵다고 인정된 때
 ② 회장은 제1항에 따라 면직시킬 경우에는 인사위원회의 의견을 들어야 한다. 단, 제1항제5호에 따라 면직시킬 경우에는 인사위원회의 동의를 받아야 한다.

#### 제37조(퇴직자 업무인계 인수)
 ① 직원이 퇴직, 휴직하거나 기타 업무상 변동이 있을 때에는 지체 없이 그 담당업무와 보관중인 문서, 물품의 목록 및 업무처리에 관한 요령 등을 기재한 인계서를 작성하여 후임자에게 인계하여야 한다.
 ② 업무인계 인수와 관련한 사항은 복무규정에서 정한 바에 따른다.

#### 제38조(정년)
 ① 직원의 정년은 만 60세로 한다.
 ② 정년에 달한 직원의 퇴직일은 정년이 된 월의 말일이 된다.

#### 제39조(퇴직급여제도의 설정)
 ① 직원이 1년 이상 계속 근무 후 퇴직한 때에는 계속근로기간 1년에 대하여 30일분의 평균임금을 퇴직금으로 지급한다.
 ② 퇴직금 지급에 대한 사항은 근로자퇴직급여 보장법이 정하는 바에 의한다.

#### 제40조(퇴직금 중간 정산)
 본부는 주택구입 등 근로자퇴직급여 보장법 시행령에서 정한 사유로 직원이 요구하는 경우에는 퇴직하기 전에 해당 직원의 근속기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있다. 이 경우 미리 정산하여 지급한 후의 퇴직금 산정을 위한 근속기간은 정산시점부터 새로이 기산한다.

#### 제41조(퇴직연금)
 본부는 근로자퇴직급여 보장법 제4조에 따라 퇴직금을 지급하는 대신 퇴직연금제도를 도입할 수 있으며, 이와 관련한 구체적인 사항은 근로자퇴직급여 보장법이 정하는 바에 따른다.

#### 제42조(금품 청산)
 직원이 제34조의 사유가 발생하여 퇴직한 경우에는 제35조에 의한 퇴직일로부터 14일 이내에 임금 등 일체의 금품을 지급한다. 다만, 특별한 사정이 있을 경우 당사자 간의 합의에 의하여 기일을 연장할 수 있다.


## 제7장 모성보호

#### 제43조(임산부의 보호)
 ① 임신 중의 여성 직원에게 출산 전과 출산 후를 통하여 90일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산전후휴가를 준다. 이 경우 반드시 출산 후에 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상 부여한다.
 ② 임신 중인 여성 직원이 유산의 경험 등 근로기준법 시행령이 정하는 사유로 제1항의 휴가를 청구하는 경우 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있도록 한다. 이 경우 출산 후의 휴가 기간은 연속하여 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되어야 한다.
 ③ 임신 중인 여성 직원이 유산 또는 사산한 경우로서 해당 직원이 청구하는 경우에는, 다음 각 호에 따른 휴가를 부여 한다. 다만, 모자보건법에서 허용되지 않는 인공중절 수술은 제외한다.
  1. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 5일까지
  2. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 10일까지
  3. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 30일까지
  4. 유산 또는 사산한 여성 직원의 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 60일까지
  5. 임신기간이 28주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 90일까지
 ④ 직원이 출산전후휴가 급여 등을 신청할 경우 고용보험법에 따라 출산전후휴가 급여 등을 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.
 ⑤ 제1항 및 제2항에 따른 휴가 기간 중 본부는 최초 60일분(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우의 출산전후휴가는 75일분)에 대해서는 통상임금을 지급한다. 단 유급기간에 대해 정부지원금이 있을 경우에는 본부는 그 차액만을 지급한다.
 ⑥ 임신 중의 여성 직원에게 연장근로를 시키지 아니하며, 요구가 있는 경우 쉬운 종류의 근로로 전환시킨다.
 ⑦ 임신 후 12주 이내 또는 32주 이후에 있는 여성 근로자가 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 근로자에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다.
 ⑧ 제7항에 따른 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하지 않는다.

#### 제44조(태아검진 시간의 허용 등)
 ① 임신한 여성 직원이 모자보건법 제10조에 따른 임산부 정기건강진단을 받는데 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용한다.
 ② 제1항에 따른 건강진단 시간을 이유로 직원의 임금을 삭감하지 않는다.
 ③ 제1항의 건강진단 수검을 위하여 월 1회, 4시간의 유급휴가를 부여한다.

#### 제45조(육아휴직)
 ① 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위하여 육아휴직을 청구하는 경우에는 이를 허용한다. 단, 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 경우에는 허용하지 않을 수 있다.
 ② 육아휴직 기간은 2년 이내로 한다.
 ③ 육아휴직을 이유로 해고나 그 밖에 불리한 처우를 하지 않으며, 특히 육아휴직기간에는 해고하지 아니한다.
 ④ 직원이 육아휴직을 사용할 경우 고용보험법이 정하는 육아휴직급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

#### 제46조(육아기 근로시간 단축)
 ① 직원이 만 12세 이하 또는 초등학교 6학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위하여 근로시간의 단축(이하 “육아기 근로시간 단축”이라 한다)을 신청하는 경우에는 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등과 일․가정 양립 지원에 관한 법률 시행령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
 ② 육아기 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 육아휴직을 사용하게 하거나 출근 및 퇴근 시간 조정 등 다른 조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 직원과 협의하여야 한다.
 ③ 직원에게 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상이어야 하고 35시간을 넘어서는 아니 된다.
 ④ 육아기 근로시간 단축의 기간은 1년 이내로 한다. 다만, 제45조제1항에 따라 육아휴직을 신청할 수 있는 직원이 제45조제2항에 따른 육아휴직 중 사용하지 아니한 기간이 있으면 그 기간의 두 배를 가산한 기간 이내로 한다.
 ⑤ 직원이 육아기 근로시간 단축을 사용할 경우 고용보험법령이 정하는 육아기 근로시간 단축 급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

#### 제47조(육아기 근로시간 단축 중 근로조건 등)
 ① 제46조에 따라 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 직원에 대하여 근로시간에 비례하여 적용하는 경우 외에는 육아기 근로시간 단축을 이유로 그 근로조건을 불리하게 하여서는 아니 된다.
 ② 육아기 근로시간 단축을 한 근로자의 근로조건(육아기근로시간 단축 후 근로시간을 포함한다)은 본부와 그 직원 간에 서면으로 정한다.
 ③ 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 직원에게 단축된 근로시간 외에 연장근로를 요구할 수 없다. 다만, 그 직원이 명시적으로 청구하는 경우에는 주 12시간 이내에서 연장근로를 시킬 수 있다.
 ④ 육아기 근로시간 단축을 한 직원에 대하여 근로기준법 제2조제6호에 따른 평균임금을 산정하는 경우에는 그 직원의 육아기 근로시간 단축 기간을 평균임금 산정기간에서 제외한다.

#### 제48조(육아휴직과 육아기 근로시간 단축의 사용형태)
 ① 직원은 육아휴직을 2회에 한정하여 나누어 사용할 수 있다.
 ② 직원은 육아기 근로시간 단축을 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 3개월(근로계약기간의 만료로 3개월 이상 근로시간 단축을 사용할 수 없는 기간제근로자에 대해서는 남은 근로계약기간을 말한다) 이상이 되어야 한다.

#### 제49조(육아시간)
 생후 1년 미만의 아동이 있는 여성 직원의 청구가 있는 경우 제17조의 휴게시간 외에 1일 2회 각 30분씩 유급 수유시간을 준다.


## 제8장 남녀고용평등 및 직장 내 성희롱 금지

#### 제50조(동등대우)
 본부는 직원을 모집 채용함에 있어서 남녀에게 평등한 기회를 부여하여야 하며, 교육배치 및 승진, 승급, 정년퇴직, 해고, 임금 등에 있어서 합리적인 이유 없이 여성인 것을 이유로 남성과 차별하지 않는다.

#### 제51조(성희롱 예방교육)
 본부는 직장 내 성희롱 예방을 위한 교육을 연 1회 이상 실시하고, 모든 직원은 교육을 성실히 이수하여야 한다.

#### 제52조(성희롱 행위자에 대한 징계 등 조치)
 본부는 직장 내 성희롱 발생이 확인된 경우 지체 없이 행위자에 대하여 성희롱의 정도, 지속성 등을 감안하여 징계 또는 그 밖에 이에 준하는 조치를 하여야 한다.

#### 제53조(성희롱 피해자에 대한 불이익 조치 금지)
 본부는 피해자가 상담 고충의 제기 또는 관계기관에의 진정, 고소 등을 했다는 이유로 그 피해자에 대하여 고용상의 불이익 조치를 하지 아니한다.

#### 제54조(고충처리)
 본부는 직원의 고충을 처리하기 위하여 고충처리 기구를 설치하고 직원이 고충을 신고한 경우에는 고충처리기구에 위임하여 처리하도록 한다.


## 제9장 직장 내 괴롭힘의 예방

#### 제55조(직장 내 괴롭힘 행위의 금지)
 ① 직장 내 괴롭힘이란 임․직원이 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원에게 신체적․정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.
 ② 직원은 다른 직원 뿐 아니라 협력사 직원에 대하여도 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니 된다.

#### 제56조(금지되는 직장 내 괴롭힘 행위)
 본부에서 금지되는 구체적인 직장 내 괴롭힘 행위는 다음 각 호와 같다.
  1. 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위
  2. 지속 반복적인 욕설이나 폭언
  3. 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위
  4. 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위
  5. 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위
  6. 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위
  7. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위
  8. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위
  9. 그밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적․정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위

#### 제57조(직장 내 괴롭힘 행위 발생 시 조치)
 ① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 본부에 신고할 수 있다.
 ② 본부는 전항에 따른 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 그 사실 확인을 위한 조사를 실시한다.
 ③ 본부의 직장 내 괴롭힘 행위에 관한 예방 및 대응에 관한 구체적인 절차는 별도로 정한다.


## 제10장 안전․보건 및 재해보상

#### 제58조(안전보건 법정 기준 준수)
 ① 직원은 모든 작업 및 관리에 있어 안전을 제일로 하여야 하며, 산업안전보건법과 이 법에 따른 명령으로 정하는 기준 등 산업재해 예방에 필요한 사항을 지켜야 하고, 안전보건관리규정과 본부가 실시하는 산업재해 방지에 관한 조치에 따라야 한다.
 ② 본부는 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성함으로써 직원의 안전과 보건을 유지·증진한다.
 ③ 본부는 산업안전보건법 제11조와 제20조에 따라 이 법과 이 법에 따른 명령의 요지, 안전보건관리규정을 상시 각 작업장 내에 직원이 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어 두고, 직원은 이를 숙지하여야 한다.

#### 제59조(보호구의 지급 및 착용)
 본부는 직원이 유해․위험작업으로부터 보호받을 수 있도록 보호구를 지급하여야 하며 직원은 작업 시 본부에서 지급하는 보호구를 착용하여야 한다.

#### 제60조(건강진단)
 ① 본부는 직원에 대하여 담당직종 및 직무에 따라서 매년 1회(사무직은 매 2년에 1회) 필요한 정기 건강진단을 실시하며, 직원은 정당한 사유 없이 이를 거부할 수 없다.
 ② 건강진단을 실시할 때에는 지체 없이 직원에게 통보하여야 한다.
 ③ 건강진단 결과 필요한 경우에는 업무장소의 변경, 업무의 전환 등 직원의 건강 상 필요한 적절한 조치를 취하여야 한다.
 ④ 제1항의 본부가 실시하는 정기 건강진단 수검을 위해 연 1회 유급휴가를 부여한다.

#### 제61조(안전보건 교육)
 본부는 직원의 산업재해 예방을 위하여 안전 및 보건에 관한 정기교육 등 산업안전보건법에 따른 제반 교육을 실시하며, 직원은 이 교육에 성실히 참여하여야 한다.

#### 제62조(안전수칙 준수)
 직원은 산업재해 예방을 위한 안전수칙을 준수하여야 하며, 본부의 재해예방 조치에 협력하여야 한다.

#### 제63조(보고)
 직원은 업무상 상병 또는 위험한 전염병이 발생한 것을 알았을 때는 즉시 본부에 보고하여야 한다.

#### 제64조(위생대책)
 ① 본부는 직원의 보건위생을 위하여 방역 기타 필요한 조치를 하여야 하며, 그 밖의 산업안전 및 보건관리에 대한 사항은 산업안전보건법에 의한다.
 ② 직원이 전염병 등에 감염되어 격리 또는 치료가 필요한 경우 본부는 휴직 또는 병가를 명할 수 있다.

#### 제65조(업무상 재해 및 질병)
 ① 직원이 근무 중 업무상 재해 또는 질병을 당하여 부상․질병․장해 또는 사망한 경우 본부는 산업재해보상보험법에서 정한 바에 따라 처리한다.
 ② 업무 외 재해 및 질병에 대해 본부는 보상 책임을 지지 아니 한다.


## 제11장 기타

#### 제66조(준용규정)
 이 규칙에 명시되지 아니한 사항은 인사규정, 복무규정, 급여규정 등 본부의 제규정, 근로기준법 등 노동관계법령 및 통상관례에 의한다.

#### 제67조(기타)
 이 규칙을 시행함에 있어서 필요한 사항은 회장이 따로 정한다.