# 교육훈련규칙

## 제1장 총칙

#### 제1조(목적)
 본 규칙은 복무규정 제26조에 따라 한국생산성본부(이하 “본부”라 한다) 임직원의 교육훈련에 관한 사항을 정함으로써 자질함양 및 업무능력 제고에 목적이 있다.

#### 제2조(구분)
 교육훈련의 종류는 다음 각 호와 같다.
  1. 국내교육훈련
   가. 내부교육훈련
   나. 위탁교육훈련
   다. 국내학술연수
  2. 해외교육훈련

#### 제3조(정의)
 이 규칙에서 사용하는 용어 정의는 다음 각 호와 같다.
  1. “내부교육훈련”이라 함은 전 직원 대상 또는 특정 계층이나 직무별로 필요에 따라 본부가 특정과정을 개설하거나 기존의 내부과정을 활용하여 실시하는 교육훈련을 말한다.
  2. “위탁교육훈련”이라 함은 본부 내에서 실시하기 부적합한 특수부문 교육을 위해 해당분야 관련 외부전문기관에 위탁하여 실시하는 교육훈련을 말한다.
  3. “국내학술연수”라 함은 국내 대학(전문대 포함), 대학원 및 이에 준하는 학술기관에서 본부의 업무수행상 필요한 분야의 학위 또는 이에 준하는 학문의 연수를 목적으로 취학하는 것을 말한다.
  4. “해외교육훈련”이라 함은 해외에서 실시되는 연수 및 각종 세미나를 통한 교육훈련을 말한다.
  5. 삭제
  6. 삭제

#### 제4조(교육훈련계획의 수립 및 보고)
 ① 인사담당 주무부서(이하 “인사담당부서”라 한다)의 장은 차년도 계획수립을 위해 매년 10월까지 교육과정을 조사하여 각 부서에 통보, 부서별 교육계획을 수립토록 협조한다.
 ② 각 부서에서는 교육계획을 수립하여 12월까지 인사담당부서에 제출한다.
 ③ 인사담당부서장은 교육실시결과를 연 2회 회장에게 보고한다.

#### 제5조(교육훈련비의 부담)
 ① 교육훈련비는 예산범위 내에서 훈련에 직접 소요되고 그 내역이 명확한 교육훈련에 필요한 비용만을 지급하되, 그 지급한도액을 정할 수 있다. 단, 교육관련 비용 중 교육주관기관 또는 그 외 기관이 부담한 부분에 대해서는 중복하여 지급하지 않는다.
 ② 교육훈련이 근무지 이외의 원거리 지역에서 실시될 경우 필요에 따라 여비지급규칙에 의한 여비(일비 제외)를 지급할 수 있다.

#### 제6조(강사 또는 교육기관 선정)
 인사담당부서장은 효과적인 교육훈련 수행을 위해 본부 직원 및 외부 전문가를 강사로 위촉하거나 외부기관에 위탁할 수 있다.

#### 제7조(교육훈련 대상자의 선정)
 ① 임직원에 대한 교육훈련대상자 선정은 사업관련성, 마케팅 효과, 신규사업 관련 여부, 자기개발 등을 고려하여 교육훈련 과정별 목적에 적합한 자를 선정, 추천하며 교육훈련선정에 대한 결재는 다음과 같다.
 | 교육대상 | 임원 | 본부장 | 보직자 | 직원 |
 | --- | --- | --- | --- | --- |
 | 결재 | 회장 | 회장 | 부회장 | 부서장 |
 
 ② 교육훈련 대상자를 통보받은 인사담당부서장은 교육훈련 대상자가 교육훈련 과정별 선발 기준에 현저히 부적합하다고 인정되는 경우에 대상자의 교체 추천을 요청할 수 있다. 이 경우 해당부서장은 적격한 교육대상자로 다시 선발하여야 한다.
 ③ 업무수행능력이 부족하거나 업무성적이 극히 불량하여 대기발령을 받은 자에게는 직무능력을 향상시키기 위하여 내부교육훈련이나 위탁교육훈련을 실시할 수 있다.
 ④ 회장이 필요하다고 인정할 경우에는 교육훈련 대상자를 선정절차에 관계없이 결정할 수 있다. 

#### 제8조(교육훈련 의무)
 ① 교육훈련 대상자로 선정된 직원은 특별한 사유가 없는 한 소정의 교육에 참여하여야 한다.
 ② 위 항에도 불구하고 본인의 귀책사유로 교육에 참여치 않은 자는 사유서를 인사담당부서에 제출하여야 한다.

#### 제9조(교육훈련 평가)
 인사담당부서장은 교육대상자의 교육성과를 제고시키기 위하여 필요한 경우 평가를 실시할 수 있다.


## 제2장 교육훈련 심의회

#### 제10조(구성)
 ① 직원의 교육훈련에 관한 세부방침 수립, 운영 및 기타 필요한 사항에 관한 심의를 위해 교육훈련 심의회(이하 “심의회”라 한다)를 둔다.
 ② 심의회는 다음과 같이 구성한다.
  1. 위원장 : 부회장
  2. 위원 : 전무, 소속본부장 및 부서장, 경영전략본부장
  3. 간사 : 인사담당부서장

#### 제11조(심의)
 심의회에서는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 교육훈련에 대한 세부방침에 관한 사항
  2. 부서장과 이견이 있는 국내학술연수에 관한 사항
  3. 해외교육훈련에 관한 사항
  4. 교육관련 비용 환수에 관한 사항
  5. 기타 회장이 교육훈련에 필요하다고 인정하는 사항

#### 제12조(심의회 운영)
 ① 심의회는 필요시 위원장이 소집한다.
 ② 심의회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.
 ③ 위원장은 표결에 참여할 수 있으며, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정한다.


## 제3장 국내교육훈련

### 제1절 내부교육훈련

#### 제13조(내부교육훈련의 종류)
 내부교육훈련의 종류는 다음 각 호와 같다.
  1. 필수교육
  2. 내부과정교육

#### 제14조(필수교육)
 ① 필수교육은 전 직원 또는 직급별, 직종별, 직무별로 자질과 능력향상을 위해 실시함을 말한다.
 ② 필수교육은 인사담당부서가 주관하며, 기본필수교육과 직무필수교육으로 나누어 실시한다.
 ③ 기본필수교육은 다음 각 호와 같다.
  1. 승진자, 신입직원 교육
  2. 4대폭력 예방교육
  3. 공문서작성 교육
  4. 친절·예절 교육
  5. 개인정보보호 교육
  6. 부패방지 및 청탁금지 교육
  7. 장애인인식개선 교육
  8. 아동학대예방 교육
 ④ 직무필수교육은 다음 각 호와 같다.
  1. 재무·경영분석, 전략·기획관리, 프레젠테이션·문서작성 관련 교육
  2. HRD, 영업, 커뮤니케이션·협상 관련 교육
  3. 기타 직무분야별 소속부서장과 인사담당부서장이 인정하는 교육

#### 제15조(내부과정교육)
 ① 본부의 각 사업부서에서 개설하는 교육과정을 활용하여 직원 교육을 실시함을 말한다.
 ② 내부과정교육은 교육신청서(별지 제1호 서식)에 의거 소속부서장의 추천으로 실시하고, 교육이 끝나면 1주일 이내 교육결과보고서(별지 제2호 서식)를 소속부서장에게 보고 후 인사담당부서에 제출한다.

### 제2절 위탁교육훈련

#### 제16조(외부위탁교육훈련의 종류)
 외부위탁 교육훈련의 종류는 다음과 같다.
  1. 전문위탁교육
  2. 외국어교육

#### 제17조(전문위탁교육)
 임직원의 본부 업무상 전문지식이 필요한 경우 임직원의 능력향상을 위하여 외부 전문기관에 위탁하여 교육함을 말한다.

#### 제18조(전문위탁교육 절차)
 ① 임직원의 전문위탁교육 절차는 인사담당부서 또는 결재권자가 필요하다고 인정할 경우 교육신청서(별지 제1호 서식)에 의거 신청하고, 교육이 완료되면 1주일 이내에 교육결과보고서(별지 제2호 서식)를 작성하여 결재권자에게 보고 후 인사담당부서에 제출한다.
 ② 교육훈련기간은 위탁교육기관의 일정에 따르는 것을 원칙으로 한다.

#### 제19조(외국어교육 실시방법)
 ① 해외 정보자료 획득능력의 강화 및 해외교육훈련 대상자의 사전교육 등을 위해 외국어교육을 실시한다.
 ② 외국어교육은 외부 전문외국어 교육기관에 개별 또는 단체로 위탁하여 실시함을 원칙으로 한다.
 ③ 외국어교육은 근무시간 외에 실시하는 것을 원칙으로 한다.

### 제3절 국내학술연수

#### 제20조(국내학술연수의 신청)
 ① 삭제
 ② 근무시간 외 학·석·박사과정 국내연수를 희망하는 자는 신청서(별지 제5호서식)를 소속부서장 및 본부장의 확인을 받아 인사담당부서에 제출한다.
 ③ 근무시간 내 박사과정 국내연수를 희망하는 자는 다음 각 호를 소속부서장 및 본부장에게 제출하여야 한다.
  1. 추천서(별지 제3호 서식) 1부
  2. 서약서(별지 제4호 서식) 1부
  3. 기타 요구서류

#### 제21조(추천)
 ① 소속부서장 및 본부장은 제20조제3항에 의거 제출한 연수 신청서류를 종합적으로 검토한 후, 다음 각 호 사항에 적합한 경우에 한하여 심의회에 추천한다.
  1. 직전연도 종합평가등급이 A등급 이상인 자
  2. 수행직무와 관련이 있는 분야의 진학자
  3. 기타 본 규칙 중 국내학술연수부분 규정을 준수할 자
 ② 박사과정 연수신청자를 추천하는 해당 부서장 및 본부장은 박사과정 연수 승인으로 부서업무수행에 지장이 초래되지 않도록 책임 있게 인력을 운영하겠다는 별지 제8호서식의 확인서를 추천서와 함께 제출하여야 한다.

#### 제22조(승인)
 ① 근무시간 내 박사과정 국내연수 대상자는 심의회의 심의를 거쳐 회장이 승인한다.
 ② 근무시간 내 박사과정 국내연수의 신청은 매년 1월과 7월에 접수하여 승인대상자를 선정한다.

#### 제23조(준수사항)
 국내연수자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 국내연수관련 비용은 연수자가 전액 부담한다.
  2. 연수기간(논문작성기간 제외)은 전문대과정은 2년, 학사과정은 4년, 석사과정은 2년 6개월, 박사과정은 4년 이내로 한다. 단, 회장의 승인을 얻은 때에는 그 기간을 연장할 수 있다.
  3. 박사과정을 제외한 국내연수 전 과정은 근무시간 외 과정만을 참석할 수 있다.
  4. 근무시간 내 박사과정 참석은 1주당 2일, 1일당 4시간을 초과할 수 없다.
  5. 매학기 수강일시 및 수강신청서 사본을 제출한다.
  6. 본부의 명예를 훼손하는 행위나 재산상의 손해를 끼치는 행위를 하여서는 아니 되며, 본부의 제규정을 준수하여야 한다.

#### 제24조(제재)
 다음 각 호의 1에 해당할 경우에는 국내연수의 중지 및 유보를 명할 수 있다.
  1. 연수자가 제23조의 준수사항을 위반한 경우
  2. 연수자가 징계대상이 되거나 휴직하였을 경우
  3. 기타 본부의 부득이한 사정으로 연수의 계속이 곤란한 경우


## 제4장 해외교육훈련

#### 제25조(해외교육훈련계획의 수립)
 인사담당부서장은 매년 초 국제교류사업계획 등을 기초로 하여 각 호와 같이 연간 해외교육훈련계획을 수립하며, 연중 해외교육훈련계획에 변경이 있을 경우에는 해당 부분에 대하여 별도 계획을 수립한다.
  1. 해외교육훈련 과정
  2. 연수지
  3. 연수기관
  4. 기간
  5. 해외교육훈련 대상자
  6. 예산
  7. 기타 필요한 사항

#### 제26조(선정기준)
 해외교육훈련 대상자는 다음 각 호의 기준을 고려하여 선정한다.
  1. 본부 근속기간 1년 이상인 자
  2. 해외교육훈련분야와 업무상 관련이 있는 자
  3. 근무성적이 우수한 자
  4. 1년 이내 징계받은 사실이 없는 자
  5. 기타 해외여행에 결격사유가 없는 자

#### 제27조(선정절차)
 ① 인사담당부서장은 각 부서장으로 부터 해외교육훈련 후보자를 추천서 양식(별지 제3호 서식)에 의거 추천을 받는다. 이때 필요한 경우 공인된 기관에서 외국어시험을 실시하게 할 수 있다.
 ② 인사담당부서장은 제1항의 추천자에 대해 교육훈련 심의회의 의결을 거친 후, 그 결과를 회장에게 보고 및 승인으로 선정한다.
 ③ 추천된 후보자수가 선발예정 인원수 이내이고 제26조의 기준을 충족하였을 경우에는 별도의 심의회 의결 없이 선정할 수 있다.

#### 제28조(서약서)
 1개월 이상 해외교육훈련 대상자는 교육에 앞서 서약서(별지 제4호서식)를 작성, 인사담당부서에 제출하여야 한다.

#### 제29조(해외교육훈련자 준수사항)
 해외교육훈련자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 본부 직원으로서의 품위를 유지하고 국가와 본부의 이익을 도모하여야 한다.
  2. 관계법령, 국제법, 국제관행 및 본부의 제규정을 준수하여야 한다.
  3. 질병, 사고 및 기타 사유로 교육훈련이 계획대로 수행되지 못할 경우 본부에 즉시 보고하여야 한다.

#### 제30조(소환 등)
 해외교육훈련자가 다음 각 호의 1에 해당하게 된 경우에는 소환하거나 기타 적절한 조치를 취한다.
  1. 국위를 손상하거나 국가와 본부의 이익에 위배되는 행위를 한 때
  2. 본부 규정 등에 의한 복무상 의무 및 제29조 각 호의 1에 해당하는 행위를 위반한 때
  3. 교육성적 및 교육진척사항 등을 고려할 때 교육을 충실히 이행하지 아니하거나 계속할 능력이 없다고 인정할 때
  4. 본부 업무수행 상 불가피하게 교육을 계속시키기 어려울 때

#### 제31조(의무복무)
 ① 해외교육훈련을 받은 자는 교육 종료 후 별표 1의 구분에 따라 정해진 기간 이전에 임의로 퇴직하여서는 아니 된다.
 ② 2회 이상 해외교육훈련을 받은 직원에 대한 의무복무기간은 매회의 기간을 기준으로 산정하며, 전회 교육훈련으로 인한 의무복무기간이 미완료된 경우에는 그 미완료 기간을 최종 교육훈련에 따른 의무복무기간에 합산한다. 다만 이 경우 합산된 의무복무기간의 최장년도는 5년까지로 한다.
 ③ 해외교육훈련 이수자가 교육 종료 후 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 의무복무 불이행으로 보지 아니한다.
  1. 취업규칙 제34조제2호, 제4호, 제8호 내지 제12호와 제36조제1호, 제2호의 경우
  2. 기타 회장이 특별히 인정하는 경우

#### 제32조(귀국보고서 제출 및 입수자료 비치)
 해외교육훈련을 완료하여 귀국한 후 15일 이내에 귀국보고서(별지 제6호 서식)를 작성하여 회장에게 해외교육훈련 결과를 보고하여야 하며, 해외에서 입수한 자료는 목록을 작성하여 자료실에 비치․보관케 하여야 한다.


## 제5장 교육훈련 승격, 승진반영

#### 제33조
 삭제

#### 제34조(교육훈련 내용)
 ① 삭제
 ② 부서장 및 인사담당부서장은 직원의 교육훈련을 연간 50시간 이상 보장하여야 한다. 단, 업무에 중대한 차질이 있는 경우 교육훈련신청을 조정할 수 있다.
 ③ 본부의 예산을 초과하는 고가의 과정 및 장기과정은 부서장의 추천 후, 교육훈련 심의회의 승인으로 실행한다.

#### 제35조
 삭제

#### 제36조(교육훈련의 계획의 수립 및 이수)
 ① 삭제
 ② 교육훈련은 교육신청서(별지 제1호서식)에 의거하여 신청하고, 교육이 완료되면 1주일 이내에 교육결과보고서(별지 제2호서식)를 작성하여 제출한다.

#### 제37조
 삭제

#### 제38조(부서장의 교육훈련성과 책임)
 부서장은 소속직원의 교육훈련시간 이수를 위하여 적극 지원하여야 하며 이수시간을 관리하여야 한다.


## 제6장 보칙

#### 제39조(교육결과공유)
 교육훈련 이수자는 교육결과를 공유하기 위해 본부 지식경영시스템에 등록하여 교육내용을 공유토록 하여야 한다.

#### 제40조(제경비의 환수)
 각 교육훈련별 의무복무를 이행하지 아니한 교육훈련 이수자 또는 교육기간 종료 이전에 교육훈련을 중단한 자는 해당 교육훈련에 소요된 본부 비용 중 별표 2의 환수기준에 따른 금액을 변상하여야 한다. 단, 회장이 필요하다고 인정할 경우에는 비용의 변상을 면제하거나 경감할 수 있다.

#### 제41조(벌칙)
 이 규칙을 위반하였을 때에는 취업규칙 제31조의 징계대상으로 본다.

#### 제42조(기록유지 및 현황관리)
 인사담당부서장은 직원의 교육훈련에 관한 사항을 인사기록카드에 기록‧유지하고, 제22조에 의해 승인된 국내연수자 현황은 관리대장(별지 제7호서식)에 의거 관리한다.

#### 제43조(세칙)
 이 규칙에 정하지 아니한 사항은 회장이 따로 정하는 바에 따른다.


## 별표

#### (별표 1) 의무복무기간
<table>
  <caption>의무복무기간</caption>
  <tr>
    <th>교육훈련기간</th>
    <th>의무복무기간</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1월 이상 3월 미만</td>
    <td>1년</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3월 이상 6월 미만</td>
    <td>2년</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6월 이상 1년 미만</td>
    <td>3년</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1년 이상</td>
    <td>4년</td>
  </tr>
</table>


#### (별표 2) 환수기준
<table>
  <caption></caption>
  <tr>
    <th>환수액</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>교육훈련에 소요된 본부지원 경비 일체 * [1 - (교육훈련 종료 후 근무월수 (월 미만 절사) / 의무복무월수)]</td>
  </tr>
</table>


#### (별표 3) 삭제